# 前端下载文件

前端常有各种各样的下载需求，这里记录下我的实现方式。

### 模拟 a 标签下载

在 HTML5 中为 a 标签提供了 `download` 属性，实现了直接点击下载文件，download 属性的值就是下载文件的文件名称。

写一个下载函数，如下：

```js
function downloadFile(url, filename) {
  const el = document.createElement("a");
  el.setAttribute("href", url);
  el.setAttribute("download", filename);
  el.click();
  el.remove();
}
```

这是最简单的实现方式，一般都用这个。

注意：当 href 的地址存在跨域时，download 属性指定的下载文件名就会失效。

对于有些文件，比如 pdf，使用 a 标签浏览器会直接打开文件而不是下载，这种情况就要用到复杂下载。

### 复杂下载

复杂下载主要实现 a 标签无法实现的功能，比如压缩，批量下载。

这里用到了两个 npm 包：

- jszip
- file-saver

`jszip` 用于压缩。`file-saver` 用于在前端保存文件。

```
npm install file-saver jszip --save
```

安装好之后，先看怎么单独下载一个文件。

**单独下载**

单独下载文件，只用 file-saver 就可以了。

```js
import { saveAs } from "file-saver";

function save() {
  saveAs(blob, filename);
}
```

saveAs 方法有两个参数，第二个参数是下载的文件名，第一个参数就比较难获取了，是一个 `Blob` 对象

什么是 Blob？[传送门](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Blob)

通常情况下，接口会返回文件的 url，我们要利用这个 url 获取对应文件的 blob。

怎么获取？当然是 `ajax`。

直接贴上代码：

```js
const getFileBlob = (url: string) => {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    let xhr = new XMLHttpRequest();
    xhr.open("get", url + "?t=" + Math.random(), true);
    // 获取pdf的请求头
    xhr.setRequestHeader("Content-Type", `application/pdf`);
    xhr.responseType = "blob";
    xhr.onload = function() {
      if (this.status == 200) {
        //接受二进制文件流
        var blob = this.response;
        resolve(blob);
      }
    };
    xhr.send();
  });
};
```

上面是一个原生的 `XMLHttpRequest` ，方法为 get，设置 `responseType` 为 blob，最后接受回来的就是 blob 数据。

示例中 url 中的 t 参数是为了阻止缓存。
