## 深拷贝知识

首先，javascript 中的数据类型，分为基础类型和引用类型。

所谓的深拷贝和浅拷贝，只是针对引用类型来说的。

### 浅拷贝

浅拷贝是指，拷贝的是对象的引用，如下：

```js
var obj = { name: 'ruims' }
var objcp = obj
```

此时，objcp 拷贝的是 obj 在栈内存中的**引用地址**，objcp 和 obj 依然指向同一块堆内存的**数据**。

这样的弊端是，修改 obj，objcp 也会变，并没有达到 `拷贝` 的目的。

### 深拷贝

说到深拷贝，来谈两个方法：

1. Object.assign()
2. JSON.parse(JSON.stringify())

#### Object.assign()

Object.assign() 可以将多个源对象的**可枚举属性**值分配到一个目标对象。

实现对象拷贝的方法：

```js
const obj = { a: 1 };
const copy = Object.assign({}, obj);
console.log(copy); // { a: 1 }
obj.a = 2
console.log(obj); // { a: 2 }
console.log(copy); // { a: 1 }
```

这么看，好像是实现了深拷贝。再看一个例子：

```js
let obj1 = { a: 0 , b: { c: 0}};
let obj2 = Object.assign({}, obj1);

obj2.b.c = 3;
console.log(obj1);
// { a: 1, b: { c: 3}}
console.log(obj2);
// { a: 2, b: { c: 3}}
```

这样就有问题了。当对象的属性还是对象，即该属性的值是一个对象的引用。那么它仅仅会复制这个引用值。

也就是说，Object.assign() 是将其他对象的属性拿过来，创建了新对象，本质上还是**浅拷贝**。
#### JSON序列化/反序列化

在开发中，深拷贝对象最常用的方法，就是JSON序列化。

比如拷贝一个 obj 对象：

```js
var obj = {
    a: 0, b: '1',
    c: { c1: 'c1' },
    d: ['d', 'f']
}
// 拷贝 obj
var cpobj = JSON.parse(JSON.stringify(obj))
```

JSON序列化/反序列化完美实现对**多层对象**的拷贝（解决 Object.assign 的不足）

这是最常用的方法，但是也有坑。

1. 无法克隆函数 、RegExp等特殊对象
2. 会丢弃对象原有的constructor，指向Object
3. 对象的循环引用会报错

如果要实现比较完善的深拷贝，需要针对不同类型的对象单独处理：

先来一个判断对象类型的函数：

```js
const isType = (obj, type) => {
  if (typeof obj !== 'object') return false;
  const typeString = Object.prototype.toString.call(obj);
  let flag;
  switch (type) {
    case 'Array':
      flag = typeString === '[object Array]';
      break;
    case 'Date':
      flag = typeString === '[object Date]';
      break;
    case 'RegExp':
      flag = typeString === '[object RegExp]';
      break;
    default:
      flag = false;
  }
  return flag;
};
```