## 困惑

很多工作了3-5年的前端同学，会有这样一种感受：

- 新框架层出不穷，必须紧追
- 排页面，调样式依然是工作主调
- 多端，跨端，要求和难度越来越高
- 人工智能崛起，技术重心都在后端
- 脏活累活，应付客户，背锅，前端首当其冲

等等情况，带给大家一种强烈的感觉：前端没有未来！

其实所有这些困惑归结起来，无非就两个问题：

**前端技术有没有未来？前端职业有没有未来？**

下面从这两个方面谈谈我的看法。

## 前端技术

前端技术这几年经历了井喷式的发展，更新速度越来越快，触及领域也越来越广。很明显的对比，刚开始工作的时候，会写css，写特效，jQuery用溜，就是一个合格的前端了。但是现在不同了，不懂一些shell，服务器知识，完成工作都困难。

技术升级带给我们的，就是压力大增。这个轮子还没搞懂，新轮子又来了；不停升级的新技术bug频出，有时候甚至不知道自己的问题还是框架的问题。新平台也在不断出现，各种小程序，跨平台，种种技术罗列下来，已经远远超过了js本身。

所以越来越多“努力”的同学会这样：对新技术奋起直追，不甘落后，觉得掌握的越多越踏实。当这种情况持续一两年，这些同学就会困惑：用法和熟练度都上去了，但是为啥这么用根本不懂；报错时候不知道哪里错了，习惯性的粘一下报错信息Google一下，找到哪个文件改什么，或者跑什么命令能解决这个错，以此来“积累经验”。

也有同学意识到深入不够，尝试去深读文档，比如node，webpack。看的越多越发现，自己啥也不会，好像每个块都只是了解皮毛。前端体系这么大，如果每个块都深入研究下去，熬到头发掉光也不能都研究明白。况且业务繁重，后端出一套接口，可能要写2套前端，还要负责调试，测试，精力完全不够用。

这种技术繁多，业务繁多，和深度不够，精力不够的矛盾糅合在一起，不断冲击着前端小伙伴们的信心，夜深人静的时候不免叹息一声：前端有没有未来？

其实，如果拨开这层表象看本质，这是整个前端领域在“进化”之前的“试错”。之前的前端就是为了展示，所以生态基础和思想体系远不成熟。而现在的前端在探索无限的可能性，因此必然会大量快速的产生方案并且又快速被新方案推翻替代。正因为此，我们才有“学不动”的感觉。

从这个角度看，前端不仅不会晾，反而处在发展的上升期。

这种快速的推陈出新会一直持续下去吗？当然不会，总有一天会稳定下来。因此探索期间的每一项新技术，未必都是最终方案，因此未必都要门门彻底掌握，这也不现实。

我觉得处在这个时期的前端同学，应该从两个方面提升自己：

1. 夯实基础。js基础，计算机基础，数据和算法基础
2. 选择一个方向。node，跨端，或者图形化

不要被繁荣迷惑，打好地基，找好方向，稳步前进。

## 前端职业

前端技术发展催生了前端工程师这个职业。那么，技术等于职业吗？

换句话说，掌握了前端技术，就能发展好前端职业吗?

很多人包括我存在一个思想误区 —— 前端开发应该专注技术，不需要懂业务。认为自己的本职工作就是根据产品需求文档把设计图转化为页面，关注点是页面好不好看，特效炫不炫酷，交互好不好。再与后端工程师把数据接口调通，“美美”的实现需求就行。

这是一个典型的“专业分工”思想。就是我负责干我的，你负责干你的，大家分工协作，互不干涉。这也是我们的一个理想状态，责任明确，防止扯皮和甩锅。

但是这种思想是有问题的。你想想，如果你一直这么想，你就会把自己限定在“前端工程师”这个框架里，在这个框架里你不需要关注后台逻辑，不需要关注业务和需求合理性，“拿来就做”，看似专注一件事，其实是把自己当做了一颗“螺丝钉”，一个工具化角色。

而职业发展，终极目标是不断提升价值和商业化能力，对于技术职业就是解决问题，产出工具，提升效率的能力。技术是手段但不是目标。

之前看过阿里前端提出的三种软实力，我觉得很重要。

- 商业化的思考能力
- 产品化的能力
- 数据化的能力

技术能解决“怎么做”的问题，而这三种能力解决的是：

“为什么做？”，“这么做合理吗？”，“如何验证这么做的效果？”，

培养这三种能力的第一步，就是了解业务。

所以你说，业务不重要吗？

从业务出发，用技术解决业务问题，并时刻培养这三种能力，才是前端职业长久发展的正途。